---
title: 애자일 테스팅 - Chapter 3
date: 2019-09-04 09:00 +0900
tags:
  - Agile
  - Testing
  - 문화적 과제
  - 품질철학
  - 정체성
  - Books
---
#문화적 과제

## 조직문화
* 조직 문화는 조직의 가치, 규범, 가정(假定)에 의해 정해지며, 사람들의 의사소통과 관계를 맺고 결정을 내리는 방식을 지배함 -> 직원들의 행동을 통해 쉽게 알 수 있음
   > `팀 문화`는 팀의 가치, 규범, 가정(假定)에 의해 정해지며, 팀 사람들의 의사소통과 관계를 맺고 결정을 내리는 방식을 지배함 -> 팀 구성원의 행동을 통해 쉽게 알 수 있음

### 품질철학
품질의 허용 수준을 결정하는 팀 품질 철학

* 우리는 고객의 요구사항을 고려함과 동시에 `형편없는` 제품을 용인하지 않는다.

   > `형편없음`은 쓸모없음, 불필요함, 좋지 못함, 보잘 것 없음, 볼품 없음, 빈약함, 변변찮음, 초라함, 허술함, 어설픔, 엉성함, 진부함 등과 동일한 의미

#### 전체 팀이 품질을 책임진다
만든 사람이 만든 제품의 품질을 책임짐

#### 기술과 적응력
익숙한 영역에서 벗어나 새로운 기술을 개발하고, 일하는 방법을 시기적절하게 변경할 수 있어야 함

#### 도움 요인

### 진행 속도 유지
높은 품질의 제품을 지속적으로 유지하기 위해서는 일정한 개발 속도 유지가 필요함

### 고객 관계
고객과 개발팀의 관계는 파트너!!

### 조직규모
조직이 바뀌면 일하는 방식도 바뀌게 됨
> 특정 목적 달성을 위한 조직 개편은 도움이 될 수 있지만, 너무 잦은 조직 개편은 결국 무책임함과 전문성을 낮추는 요인이 되기도 하는것 같다.

#### 커뮤니케이션 과제
그 조적에 소속된 모든 사람이 필요한 만큼의 커뮤니케이션할 수 있는 방법을 찾고, 도전하고 만들어 가야함

#### 조직내 문화 충돌
> `이해관계자 분석`이 이 문제를 해결하는데 조금 도움이 될 수 있음

`일단 행동하고 나중에 사과하자` 뭐든 해봐야 증명할 수 있고, 증명이돼야 신뢰가 생김

## 테스트/QA 팀에서 애자일 채택을 가로막는 장애물
### 정체성 상실
   - 자신의 QA 정체성을 잃을 수 있다는 두려움
   - 개발 관리자에게 보고할 경우 지원이 끊기도 프로그래머가 우선시 될까 하는 두려움
   - 애자일 팀에서 일에 대한 기술 부족으로 인해 직장을 잃을까 하는 두려움
   - 자신과 자신들의 관리자가 새로운 조직에서 적응하지 못할까 하는 두려움

### 역할 추가
자신의 역할을 이해하거나 자신이 새로운 애자일 팀의 일원으로써 현재 자신의 역할이 무엇인가를 알아야 하며 이는 시간과 훈련을 필요로 함

### 훈련 부족
전문가를 찾아 배우자. 여력이 안되면 혼자서라도 공부하자.
그리고, 도움 구하는 것을 어려워하지 말자!!

### 애자일 개념에 대한 몰이해
Agile vs agile

### 과거의 경험과 자세

- 갖고 있는 문제에 대해 개발자와 이야기하지 않으면서 그가 원하는 것을 개발자들이 이해하지 못한다고 불평
- 개발자가 올바른 코드 작성법과 테스트 방법을 모른다는 기존의 태도를 떨치지 못함
- 개발자는 "항상" 그들이 원하는 것을 어떻게든 하기 떄문에, 개발자가 고객이 좋아하지 않는 것을 했을 때 고객이 체념함

### 역할간 문화적 차이
팀 동료에게 무엇이 필요한지 파악하고 제공할 방법을 알아내자.
구성원은 이슈를 제기하고 새로운 아이디어를 시도하는데 있어 편하고 자유로워야 한다.
각 역할의 관점을 이해하면 팀에 도움이 된다.

## 변화에 대해 알리기
변화 모델을 설명하고 기대를 심어주자. 기대감이 있으면 혼란을 예상하고 받아들이게 된다.

### 두려움에 대해 이야기하자.
두려움음 변화에따른 공통적인 반응이다.

테스터 권리 장전
* 테스터는 테스팅과 품질, 프로세스와 관련된 이슈를 언제든지 제기할 권리가 있다.
* 테스터는 고객과 개발자, 그리고 다른 구성원에게 질문하고 적시에 답변 받을 권리가 있다.
* 테스터는 개발자와 관리자, 그리고 고객에게 도움을 요청하고 받을 권리가 있다.
* 테스터는 테스팅 작업을 추정하고 스토리 추정에 포함시킬 권리가 있다.
* 테스터는 시기적절한 방법으로 테스팅 작업을 수행하는데 필요한 도구를 사용할 권리가 있다.
* 테스터는 혼자가 아니라 전체 팀이 품질과 테스팅에 책임이 있음을 기대할 권리가 있다.

### 팀에게 주인의식 심어주기

### 성공 축하하기
스스로를 칭찬하자. `제대로된 변화를 원한다면 인정하는 행위가 중요하다`

### 기대 관리
성공적인 애자일 적용을 위해서는 관리는 핵심적이다.

### 관리자가 겪는 문화적 변화
테스트 측정 지표는 기능 테스트 범위를 추적하는데 사용될 수 있지만 승인된(sign-off) 문서로 제공하지 않음

팀 스스로 기술적인 결정을 내리고, 업무 부하는 관리하기 떄문에 관리자는 적합한 결정을 내리지 않는다. 팀 구성원이 최선을 다할 수 있도록 장애물을 제거하는데 초점을 맞추야 함

테스팅이 개발후에 발생하는 별개의 활동이 아니라 테스팅과 코드 작성이 통합된 활동이라는 생각을 받아들이도록 하자

## 쉽지 않은 변화
> 내가 충분히 뜨겁지 않으면, 다른 사람을 뜨겁게 달굴 수 없다.

### 인내하라
미미하지만 긍정적 변화에 집중

### 고통을 느끼게 놔두기
때로는 열차 사고를 목격해야 한다. 

### 신뢰 쌓기
어떤 도움을 줄 수 있늕 보여주자. 직접 발견한 문제들을 가지고 그들에게 다가가서 검토해달라고 요청해보자.

### 자신만의 개발 전문성을 갖고 일하기
블로그 글을 써보자

## 품질 경찰 정신 경계하기
팀과 함께 문제를 제기하고 그들에게 도움을 요청하자.
"제발 해결책을 찾도록 나를 도와줘"라는 식으로 요청해보자.

