---
title: 애자일 테스팅 - Chapter 2
date: 2019-08-23 09:00 +0900
tags:
  - Agile
  - Testing
  - 10가지 원칙
  - Books
---
# 애자일 테스터를 위한 열 가지 원칙

## 애자일 테스터란 누구인가?
애자일 테스터란 `변화를 포용`하고 `개발자에서 관리자까지 다양한 이해관계자와의 의사소통에 능통`하며 `요구사항을 문서화해 테스트를 사용하는 개념을 이해하고 개발을 이끄는 사람`
- 기술적으로 뛰어나고
- 테스트를 자동화하기 위해 필요한 협업의 진행방법을 제시 가능
- 풍부한 탐색적 테스팅 경험
- (열성적으로 배우기때문에) 요구사항에 대한 이해가 높음

`업무에 대한 올바른 자세가 갖추어지지 않았다면 기술은 의미가 없다`

## 애자일 테스팅을 위한 사고방식
"애자일" 팀을 가능하게 하는 것은? 애자일 팀은 끊임없이 최선을 다해서 최고의 성과를 얻기 위해 매진하는 팀

   - 새로운 기술을 배우거나 도전하는 것을 즐김
   - 테스팅에 관련된 이슈에만 자신의 업무 범위를 한정지으려하지 않음
   - 개발자와 고객이 겪을 수 있는 어떠한 이슈라도 기꺼이 도움을 주려고 노력
   - 과거 잘했던 점과 실수를 저질렀던 경험을 되짚어 볼 수 있도록 정보 제공
   - 나은 테스트 가능성을 확보하고 우아한 솔루션을 만들기위한 제안
   - 오류 추적에 대한 이해와 본능적인 감각 보유
   - **결과 중심, 예술가적, 상호협력적, 배움에 대한 적극성, 일정에 맞춰 비즈니스 가치를 창출하려는 열정**
   

## 애자일 원칙과 가치의 적용
   - [ ] 끊임없는 피드백 제공
   - [ ] 고객 가치 창출
   - [ ] 직접적인 의사소통
   - [ ] 용기 
   - [ ] 단순함 지향
   - [ ] 지속적인 개선 실행
   - [ ] 변화에 대응
   - [ ] 자기 조직화
   - [ ] 사람 중심
   - [ ] 즐기기

### 끊임없는 피드백 제공
   - [ ] 작성된 시험 목록과 수행 상황 공유
   - [x] 매일의 진행 상황을 차트로 만들어 공유
   - [ ] 테스트 매트릭스와 같은 큰 그림 수준의 기능 제공 현황 자료 공유

### 고객 가치 창출
> 아주 그럴싸한 아이디어라도 `핵심 기능이 잘 동작한다` 보다 중요할 수는 없다.

- 정상 경로가 제대로 동작하는 것인지를 확실히 하는 것부터 시작하자
- 비정상 및 경계 값 등의 추가적인 테스트는 이후에 추가해도 된다!!

### 대면을 통한 커뮤니케이션
`3의 힘(Power of Three)` : 모든 기능적인 논의에 개발자, 기획자, 테스터 모두가 필요하다!!
대면을 통한 커뮤니케이션에는 다른 대안이 없다. 애자일 개발은 끊임없는 협업을 바탕으로 하고 있기 때문에 다른 어려운 상황에서라도 실시간 대면 커뮤니케이션을 할 수 있는 다른 방법을 찾아야 한다.

### 용기
나의 실패에 대한 두려움을 이겨내야 하며, 남의 실패를 받아들이는 용기도 필요하다.
도움을 요청할 때도 용기가 필요하며, 팀 책임의식에 동참하는 데에도 용기가 필요하다.
`두려워 말라. 담대하라..`

### 단순함 지향
동작할 것 같은 방법 중 가장 단순한 것을 하라. -> 단순한 모습이어야 한다.
이것은, 설계 검토에 시간을 적게 투자해야 한다는 것이 아니며, 요구사항이 조금 자세하거나 보다 손쉽게 구현할 수 있는 솔루션이 있는 경우 여기에 매달려 시간을 보내기보다는 비즈니스쪽에서 해결할 수 있도록 미루는 것이 좋다는 의미

> 단순함 ≠ 쉽다 

`품질 표준이라는 것은 돈을 지불하는 고객이 그에 상응하는 기준을 정하는 것` 이다. 즉, 고객은 우리 제품에 기꺼이 돈을 지불할 것인가? 얼마를 지불할 것인가?

애자일 테스팅은 (가능한) 최소한의 테스트를 통해 해당 기능 요소가 포함되어있는지, 또는 고객의 품질 표준을 만족하는지를 검증하는 것을 의미

> 최소한의 도구와 기법을 활용한 '딱 적당한 정도'의 테스트 => `적당한 정도`는 얼만큼이야?

### 지속적인 개선 실행
팀의 과거 업무를 돌아보고 어떤 것이 좋았고, 또 어떤 부분에 개선이 필요한지 평가하는 미팅에 참여하고 전체 팀이 검토해야 할 테스팅 이슈(근본적인 해결을 위한)를 제안해야 한다.

항상 고객의 투자에 대해 더 나은 이익을 내고 가치를 창출하는데 도움이 될 수 있는 도구와 기술, 새로운 기법들을 탐색한다.

일상적이거나 반복적인 업무를 자동화 함으로써 생기는 여유 시간을 자신의 전문적인 가치를 향상시키는 데 투자한다.

- [x] 생산성 저하시키는 항목들을 모아서 "방해 목록"으로 만들자

### 변화에 대응
비즈니스 가치를 적시에 제공할 수 있기 위해서는 `강력한 자동화`가 필요

> 테스터만 바뀐다고 다 되는게 아닌데.. 내가 생각하는 방식과 일하는 방식을 바꾸면 주변도 바뀌게 될까?

### 자기 조직화
자기조직화(self-organization)란 시스템의 구조가 외부로부터의 압력이나 관련이 없이 스스로 혁신적인 방법으로 조직을 꾸려나가는 것을 말한다. 즉, 한 시스템안에 있는 수많은 요소들이 얼기설기 얽혀 상호관계나 복잡한 관계를 통하여 끊임없이 재구성하고 환경에 적응해 나간다. [출처: wikipedia](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9E%90%EA%B8%B0%EC%A1%B0%EC%A7%81%ED%99%94)

> 환경이 어떻게 변화하던 그 환경에 잘 적응하는 것

### 사람 중심
- 프로젝트 성공에는 적절한 인력과 최선을 다할 수 있는 환경이 중요함
- 구성원의 안정감이 있어야 함
- 팀원간 서로 존중하고 개인의 목표의식이 확실해야 함
- 성장의 공평한 기회
- 원칙과 규칙을 따라 업무 수행
- 새로운 시각을 유지
- 개인과 프로세스, 도구의 `상호작용`에 중요한 가치를 둠

### 즐기기
우리의 일이 팀에 진정한 가치를 더해줄 수 있고 자신의 일에서 즐거움을 찾을 수 있어야 한다.

