---
title: 애자일 테스팅 - Chapter 5
date: 2019-09-10 19:00 +0900
tags:
  - Agile
  - Testing
  - 측정지표
  - ROI 
  - 테스트 전략 및 계획
  - Books
---
# 전통적인 프로세스 전환하기
> 애자일 프로세스의 전환이 어려운 이유는 기존 문서와 승인 절차 때문이 아니라 `고착화된 마인드 셋` 때문이라고 생각한다.

## 가벼운 프로세스 찾기
우리가 제시간에 가치를 전달할 수 있도록 이러한 프로세스를 가볍게 유지하는 것

## 측정 지표
KPI, OKR

### 린 측정
측정항목의 수는 줄이되, 올바른 행동을 유도하는 측정 항목을 찾기 위해 노력함

`개념에서 현금으로`, 즉 고객의 요구사항에서 소프트웨어로 가는 데 걸리는 시간 -> `사이클 타임`
새로운 비즈니스 가치를 만드는 팀의 "반복성과 신뢰성" -> 1초 또는 1원이라도 줄일 수 있는 방법을 찾아 개선하자!!

### 측정지표의 필요성
`측정 지표는 문제를 알려주지만 그 자체만으로 가치를 더해주지는 않는다`

- 측정지표는 팀이 정해진 길을 벗어날 때 이정표 역할을 하거나 바른 방향에 대한 피드백을 제공하는 데 사용
- 팀 목표를 달성하는 여행에서 마일스톤으로 사용가능
- 팀과 고객에게 해당 이터레이션 내에서나 해당 릴리즈, 또는 에픽 내에서 진행사항을 추적하는 데 도움을 줌
- 팀에 동기부여할 수 있음 -> 잘못 사용하면 오히려 역효과를 가져올 수 있음

### 측정지표로 하지 못하는 일 (하면 안되는 일)
- Line of code 를 측정하지 말 것
- 결함의 수를 측정하지 말 것
- 테스트 케이스 수를 측정하지 말 것
- 그외 여러가지

### 측정지표로 의사소통하기
- 측정 지표는 팀 구성원 모두가 볼 수 있도록 상환판을 만들어 공유하자!!
- 측정은 변화를 수반한다.

### 측정지표 ROI
> 잘 못 측정된 결과는 팀의 동기부여에 역효과를 가져올 수 있음. ROI도 마찬가지라고 생각함.

`개발하는 동안 버그를 발견하고 수정하는 비율을 아는 것은 가치가 없음`

## 결함 추적

### 결함 추적 시스템 사용 이유
- 편리함
- 지식 저장소 <- `중요`
  - 특히, 간헐적으로 발생하거나 버그인지 아닌지 애매한 이상현상들 
- 규모가 크거나 분산된 팀
- 고객 지원
- 측정 지표
- 추적성

### 사용하지 않는 이유
- 의사소통 도구
- 시간과 인벤토리 낭비

> 의사소통을 촉진 시키지는 않지만.. 두 가지 의견에 대해 동의하긴 어렵다.

### 결함 추적 도구

> JIRA가 꽤나 좋은 도구라고 생각했지만.. 최근들어 정말 좋은 도구인가라는 의문이 생기기 시작함;; (물론 결함 추적 도구 관점에서;;)

## 테스트 계획
제품 검증을 위한 `이유`나 `방법`을 이해하는 데 도움이 되어야 한다.

### 테스트 전략 vs. 테스트 계획

#### 테스트 전략
테스트 전략은 장기적 활동 계획

> 이전 회사에서 테스트 전략 수립 경험으로는 약 5개년 계획을 수립했었음. 
지금 생각해보면.. 아이고 의미없다. 오늘 일도 어찌될지 모르는데;;

#### 테스트 계획
`계획의 힘은 가능한 이슈와 의존성을 식별하고, 위험을 표면위로 드러내 논의해 처리하고, 큰 그림을 그려보는 것`

[중요] '테스트 계획'과 '테스트 계획서'는 다르다. 계획서는 작성하지 않더라도 계획은 완료돼야 함

### 추적성
> 애자일 테스팅에서는 추적성이 큰 의미 없다고 생각함 
왜냐하면, 각 이터레이션 마다 구현해야하는 요구사항들이 명확하게 정의 됨 (back-log)
이터레이션 마다 테스트 해야할 대상도 명확하고, 테스트 케이스 리뷰를 진행하면서 요구사항에 대한 포함 여부 확인됨

## 기존 프로세스

### 감사
사베인-옥슬리 법(보통 SOX 법이라고 함)
CISA(SAS 70), CIA

### 프레임워크, 모델, 표준
COBIT, ITIL.., PMP, CMMI, ISO 9000, SPICE, RUP, CBD...

> 이미 이런 프레임워크, 모델, 표준 들에서도 애자일 버전을 표준화하고 반영하고 있음

